فيه ناس تخاف منك
فيه ناس يخوفوا أولادهم بهذا اللون
بس ولا مرة سألت ولا مرة فكرت
غير لما
صار الشي يؤثر علي بطريقة سلبية
إنه الأولاد الصغار شايفيني
إنه أنا مختلفة.. إنه لدرجة بيخافوا مني
مرتاحة مريم
نبدأ؟
(نعم)
حدا حكى لي أنه هذولا الناس
اللي يحكوا لك أنك أنت سودة
ويحكوا لك أنه هيك شعرك جعدا
ويحكوا لك أنه تمك كبير
ويحكوا أنه أنت بشعة
وأنت تخوفي وهالشغلات
يوم من الأيام راح نروح على الجنة
وهم راح يطلعوا عليك وأنت راح تكوني بيضا
هاي تفكير أولاد صغار.. أولاد صغار
أنا كنت بنت صغيرة
وكل تفكيري كان أنه آه بكرة بس أكبر
وأروح عالجنة.. زي الأولاد الصغار تفكيري
أروح على الجنة راح أصير بيضا
وهم راح يصيروا سود وأنا راح أضحك عليهم
قلت لي يا مريم إنه
بداية أول سنة دراسية
كان عندك خوف وتوتر
من الناس ومش من الدراسة
ليش مريم؟
كثير يخوف الواحد يحس حاله
أنه الناس راح تحكم عليه
ولما رحت عالمدرسة كنت أحس أنه
طيب مين بده يقعد جنبي؟
يعني مين راح يقعد حدي بالمقعد بالصف؟
مين راح يكونوا أصحابي؟
كيف بدي أتأقلم مع هذولا الناس
زيي زي أي حدا ثاني
بس أفكر أنا كنت بوضع غير
عشان كنت بس أنا وكم صبية
كنا سمر
كان أنه.. طيب إسا مين أصحابي راح يكونوا؟
كيف بدهم يتقبلوني
اكتشفت أنه شوي شوي
بلشوا يحبوني
شوي شوي بلشوا يضحكوا
على شغلات اللي أنا أحكيها
يعني أنا أضحكهم
صاروا يستلطفوني أكثر
فبفكر أنه هذا اللجوء أنه تضحكي حدا
يمكن هو هذا كان الطريق
لم تختر مريم الضحك على نفسها..
بل سعيها لكسب محبة من حولها
أجبرها على المواصلة
حيث وجدت في هذا الأسلوب..
طريقة للدفاع عن النفس
وأصبحت تردد نكت بعض قريناتها
قبل أن تسبقها إحداهن لذلك
صرت لحالي
آخذ النكتة..
وأصير يعني
زي كأنه آه أوكي.. قطعت الكهربا من الصف
راح أفرجي أسناني قديش بيض
وبلكي يصير عندنا شوية نور
مريم كنت بتفضلي إنك تضحكي على نفسك
بدل ما يضحكوا عليك؟
أكيد.. أكيد أنا أفكر أي حدا يعني
كبني آدم طبيعي
أكيد بحب أنه أنا أضحك على حالي مع الناس
أحسن بكثير ما أنه الناس تضحك علي
شنو كانت تحس مريم الطفلة؟
كنت متعودة..
وكنت أفكر أنه هذا الشي كثير طبيعي
أفكر هيك
إنه أنا كنت أفكر هذا الشي طبيعي
وهذا الشي لازم يكون
والمفروض يكون
لأنه من وين بدي أجيب التوعية طب أنا؟
كيف أعرف أنه هذا الشي غلط؟
فاهمة عليك
كيف أفهم أنه الشي مش طبيعي
إذا معظم الناس اللي حواليك
يتعاملوا بهذه الطريقة
توصلي لمرحلة تصيري تسألي
تصيري تسألي حالك..
طيب ليش قاعد هيك يصير؟
ليش أنا دايماً عندي نفس الإحساس؟
ليش دايماً فيه إحساس مكبوت جواتي
وأطلعه بس أضحك؟
يعني أضحك.. بس لما أقعد مع حالي
أصير أسأل طيب أنا تضايقت
ليش ما فرجيت أني تضايقت؟
لأنه إذا أنا فرجيت أني تضايقت
أصير أنا النكدة.. أصير أنا اللي بتحملش مزح
كيف كان دور المعلمات
في هذه المرحلة الدراسية؟
أكيد المعلمات كانوا كثير واعيات
من هذه الناحية
أنه لازم يوعوا الأولاد أنه
ما يكونش فيه عنصرية بالصف
بس إسا أفكر بالأجوبة اللي كانوا يجاوبوها
وأفكر إنه هاي الأجوبة كمان مش مقنعة
بالنسبة لي
أنه ما ينفعش تحكي لحدا
أنه ممنوع يحكي هيك لحدا عنده بشرة سمراء
عشان أنت إذا حكيت هيك
راح تصير زي هذا البني آدم
وبعدين لما تفكري فيها بعمق
أنه شو قصدها طيب
يعني أنه راح تصير زي هذا البني آدم
يعني ما تحكيش هيك وإلا بتصير زيها
أكيد فيه توعية بس مرات الواحد عن جد بينتبهش
للحكي اللي يحكيه
ومرات ما يعرفش قديش هالحكي عن جد يضايق
ويجرح
إذا مش بنفس الوقت
راح يجرح لبعدين
مريم..
تتذكري قديش حلمنا تحت هالشجرة وإحنا صغار
وهايو الحمد لله عم يتحقق الحلم وإحنا كبار
لكل اللي ما يعرفني أنا عهد من فلسطين
أنا ومريم أصدقاء من 17 سنة
وطلعت مش مقلوبة
عهد
أنا إذا ببلش أبكي..
خلاص عن جد يروح كل النهار
إسا كله..
لا لا مريم.. إحنا ما بدنا هيك
بالعكس إحنا حبينا نعمل هالمفاجأة حتى نفرحك
عهد بالنسبة لي صديقة العمر
يعني صديقة المدرسة وصديقة إسا يعني
عهد من أعز أعز أصدقائي عن جد
وعهد بطلة عن جد
أنا كثير مبسوطة أنه وصلت لها
ولا مرة تطرقنا لموضوع أنه أنا بشرتي غامقة
من الأصدقاء اللي عن جد يحبوك عشانك
عشان شخصيتك
عشان مين أنت
عشان قلبك
كنت مثيرة للمتاعب في الصف
ولم يكن لك اهتمام بالدراسة،
شنو هو السبب؟
أفكر كان هذا شغلي بالمدرسة
أني أروح أنبسط أضحك.. أضحك وأروح
كانت مريم مدركة أن ما تقوم به خاطئ..
وفي نفس الوقت
لم يكن لديها أي اهتمام بدراستها
كانت منشغلة فقط
بلفت انتباه صديقاتها بالضحك
وكان هذا الشيء بالنسبة لها
أهون من مذاكرة دروسها
قلت لي مريم إنه في مرحلة الثانوية
لم تكن لديك النية لإكمال دراستك
ولم تكن لديك النية في الزواج، ما السبب؟
يعني زواج
ما كنتش شايفة أنه هذا هو مكاني
وكنت شايفة أنه ما أفكر أنه يعني أنا بني آدم
اللي حد بده يرتبط فيه
بعرفش كان هيك تفكيري
والدراسة مريم؟
والدراسة
حسيت أنه
مكاني مش هناك
بكل بساطة
العنصرية ما بتتوقفش
إلا إذا إحنا البشر عن جد وقفناها بقوة خارقة
فأكيد العنصرية بعدها بتلاحقني هون في ألمانيا
بس بشكل ثاني
شكلها كثير بشع
شكلها الدين
عنصرية الدين
عنصرية اللغة
عنصرية أنك فلسطيني
عنصرية أنك عربي
يعني بكل أشكالها وأنواعها
يعني تحس حالك وين
طيب إذا أنا عربي
وأنا مسلم
وأنا فلسطيني
وأنا امرأة.. وكمان أنا سوداء
شو ظل بالدنيا.. شو أعمل؟
بدك تلاقي طريقة تعيشي فيها
بعد هالسنوات من الغربة،
أنت مشتاقة للأهل؟
لمين أكثر حدا مشتاقة؟
كلياتهم كلياتهم
لتحرير ووجود ونجود وخلود وإخلاص
والثائر وخالد ومناضل وكلهم
وخليل والكل الكل
وأبوي.. أبوي كثير مشتاقة له
وأمي حبيبة قلبي
أهلين خالته أم مريم
أيش المفاجآت اللي تعملوها..
كيف.. كيف قدرت توصلي لهم..
مبعرفش أنا كثير مصدومة
بس بدي أحكي لك أنه عن جد..
كثير بحبك
طيب ليش يمّه؟
ما تعيطيش حبيبتي مريم
مريم..
خالتو أم مريم كانت تحكي لي مريم
أنه قديش أعطيتيها من طاقة إيجابية بكلامك
وتخطت كثير أشياء كانت صعبة في حياتها
احكي لنا..
احكي لنا أم مريم عن هذا الشي أكثر
أقول لها اعملي اللي بدك إياه..
أوجهها يعني على خاطرها
اللي لك بدك إياه أنت وحابتيه.. اعمليه
وأنا معك
هي هاي الكلمة أنا معك
أنا...
داعمتك هاي كانت بالدنيا
يعني ما كنتش أخاف من أي شي يعني بالمجتمع
وأنا معك.. وأنا معك للأبد إن شاء الله
حبيبتي يمّه..
لم تكن أم مريم الوحيدة
في دعم ابنتها لتحقيق حلمها
بأن تكون ممثلة
بل هناك شخص آخر
منحها الثقة فوق خشبة المسرح
ومنحها حب الحياة
وجعلها تنظر بشغف نحو مستقبلها..
هذا الشخص يدعى جوليانو
باختصار مريم.. شو عطاك جوليانو؟
أيش أعطى لمريم؟
أعطى لمريم الثقة بالنفس واحد
أعطى لمريم حب الحياة
أطلع على المستقبل بطريقة كثير حلوة ومشرقة
أمل زي ما بيحكوها.. أمل وضوء
يمكن أنا ببالغ بهاي الكلمات
بس فعلياً هذا اللي صار
هذا اللي صار
كلمة أخيرة للمشاهد مريم
خلينا ننتبه أكثر على أفعالنا وعلى أقوالنا
تجاه أي بني آدم
لأنه عن جد إحنا حساسين
وإحنا اللي بنشكل بعض
وإحنا اللي.. أو بنعلي بعض أو ننزل بعض
فيكون فيه عندنا رحمة على بعض
وعاملوا الناس كيف تحبوا الناس تعاملكم